Translator: Raimonds Jaks
Reviewer: Ilze Garda
Mani ir ieintriģējis jautājums,
vai mēs varam attīstīt
vai izstrādāt sesto maņu –
maņu, kas mums sniegtu nemanāmu pieeju,
vieglu pieeju metainformācijai
vai informācijai, kas atrodama citviet
un varētu noderēt
pareizu lēmumu pieņemšanā
lai kas arī būtu tas, ar ko sastopamies.
Daži no jums varētu iebilst:
"Vai tad mūsdienu mobilie tālruņi
to jau nedara?"
Es gan teiktu, ka ne.
Satiekot kādu šeit, TED,
– un šī, protams, ir gada
lieliskākā tīklošanās vieta –
jūs pēc sasveicināšanās nesakāt:
"Uzgaidiet mirklīti,
es iegūglēšu Jūs telefonā."
Vai, esot lielveikalā
un stāvot pie garas plauktu rindas
ar dažāda veida tualetes papīriem,
jūs neskatāties telefona pārlūkprogrammā
un neejat uz kādu mājaslapu, lai izlemtu,
kurš no šiem tualetes papīriem
ir videi draudzīgākais pirkums.
Tā nu mums nav vieglas pieejas
visai šai noderīgajai informācijai,
kas varētu palīdzēt
pieņemt optimālo lēmumu,
ko darīt tālāk un kā rīkoties.
Mana MediaLab izpētes grupa
attīsta virkni izgudrojumu,
kas sniedz pieeju šai informācijai
diezgan vieglā veidā,
neliekot lietotājam
mainīt ierasto uzvedību.
Esmu šeit, lai atklātu mūsu jaunāko
un līdz šim veiksmīgāko mēģinājumu,
kas vēl joprojām ir attīstības stadijā.
Šī ierīce man patiesībā pašlaik ir kaklā,
un mēs to esam sameistarojuši
no viegli pieejamām sastāvdaļām,
un tā, starp citu, šobrīd
maksā tikai 350 dolārus.
Man šeit ir kamera,
vienkārša tīmekļa kamera,
pārnēsājama, ar bateriju apgādāta
projekcijas sistēma ar mazu spogulīti.
Šīs sastāvdaļas sazinās
ar viedtālruni manā kabatā,
kas darbojas kā komunikāciju
un skaitļošanas ierīce.
Šajā video mēs redzam
manu studentu Pranavu Mistriju,
ģēniju, kas visu šo ir īstenojis
un radījis šo sistēmu.
Mēs redzam, kā šī sistēma
ļauj viņam izmantot jebkuru virsmu,
lai, izmantojot rokas,
komunicētu ar informāciju,
kas projicēta viņa priekšā.
Sistēma seko
četriem svarīgākajiem pirkstiem.
Šajā gadījumā viņš ir uzvilcis
vienkāršus marķieru uzgaļus,
ko, iespējams, atpazīstat.
Bet, ja vēlaties stilīgāku versiju,
varat arī nokrāsot nagus dažādās krāsās.
Kamera principā seko
šiem četriem pirkstiem
un atpazīst jebkuru viņa žestu,
tā ka viņš var vienkārši atvērt,
piemēram, Longbīčas karti,
pietuvināt un attālināt, un tā tālāk.
Sistēma arī atpazīst tādus plaši zināmus
žestus kā "nofotografēt",
un tad uzņem attēlu jebkam,
kas atrodas jūsu priekšā.
Atgriezies Media Lab,
viņš var vienkārši pieiet pie sienas
un projicēt visus uzņemtos attēlus,
pārskatīt tos un sakārtot,
mainīt lielumu un tā tālāk,
izmantojot tikai dabiskus žestus.
Daži no jums droši vien šeit bija
pirms diviem gadiem
un redzēja Džefa Hāna demonstrāciju,
vai daži no jums varbūt domā:
"Vai tik tas neatgādina
Microsoft Surface Table?"
Jā, arī tur kominikācija notiek
ar dabiskiem žestiem,
ar abām rokām,
bet atšķirība tāda,
ka varat lietot jebkuru virsmu,
jūs varat izmantot jebkuru virsmu,
ieskaitot savu roku, ja nav nekā cita,
un komunicēt ar projicētajiem datiem.
Ierīce ir pilnībā pārnēsājama,
un to var...
(Aplausi)
(Aplausi beidzas)
Tātad svarīgi ir tas,
ka tā ir pilnībā mobila.
Vēl viena, pat svarīgāka, atšķirība
ir tā, ka masu ražošanā
tā nemaksātu vairāk
kā mūsdienu mobilie tālruņi
un īstenībā nebūtu izmērā lielāka,
un izskatītos daudz stilīgāka
nekā šī versija, kas ir man kaklā.
Tomēr mēs vēlamies
ne vien ļaut jums izdzīvot fantāziju,
ka izskatāties tikpat elegants
kā Toms Krūzs filmā "Īpašais ziņojums",
bet mēs esam patiešām sajūsmā
par šo ierīci arī tādēļ,
ka tā spēj veikt funkcijas,
kas raksturīgas sestās maņas ierīcēm,
kas sniedz atbilstošu informāciju
par jebko, kas atrodas jums priekšā.
Te mēs redzam Pranavu lielveikalā,
un viņš pērk papīra dvieļus.
Viņš paņem kādu produktu,
sistēma atpazīst to
ar attēla atpazīšanas
vai marķējuma tehnoloģijas palīdzību
un rāda viņam zaļo vai oranžo gaismu.
Viņš var pieprasīt papildu informāciju.
Šī konkrētā izvēle
ir īpaši laba, balstoties
uz personīgiem kritērijiem.
Kāds varbūt vēlas pēc iespējas
balinātāku tualetes papīru,
nevis ekoloģiski atbildīgu izvēli.
(Smiekli)
Paņemot grāmatveikalā kādu grāmatu,
viņš var iegūt Amazon reitingu.
Tas tiek projicēts tieši uz grāmatas vāka.
Šī ir Huana, iepriekšējā runātāja,
grāmata, kas, starp citu,
ir augsti novērtēta Amazon.
Pranavs atver grāmatu
un var redzēt papildu informāciju –
lasītāju komentārus, varbūt sava
iecienītākā kritiķa viedokli un tā tālāk.
Uzšķirot noteiktu lapu,
viņš atrod kāda eksperta
vai mūsu drauga anotāciju,
kas sniedz papildu informāciju
par to, kas šajā lapā rakstīts.
Lasot laikrakstu, tas nekad nenoveco.
(Smiekli)
Jūs varat iegūt videoanotācijas
par notikumiem, par kuriem lasāt.
Jūs varat uzzināt jaunākos
sporta rezultātus un tā tālāk.
Šis ir strīdīgāks pielietojums.
(Smiekli)
Komunicējot ar kādu TED konferencē,
varbūt varat redzēt birku mākoni,
ko veido ar šo personu saistītie vārdi
no viņu bloga un personīgajās mājaslapas.
Šajā gadījumā studentu interesē
kameras un tamlīdzīgi produkti.
Pa ceļam uz lidostu,
paņemot rokās iekāpšanas karti,
varat uzzināt, ka jūsu lidojums kavējas,
ka iekāpšanas vārti mainīti un tā tālāk.
Un, ja gribat zināt,
cik pašlaik ir pulkstenis,
tas ir tik vienkārši,
kā uzzīmēt pulksteni...
(Smiekli)
(Aplausi)
uz rokas.
Tik tālu, lūk, esam
sestās maņas attīstībā,
kas dotu nemanāmu pieeju
visai šai noderīgajai informācijai
par lietām, ko sastopam.
Mans students Pranavs, kas tiešām,
kā jau teicu, ir ģēnijs aiz tā visa.
(Aplausi un gaviles)
(Aplausi beidzas)
Viņš patiešām ir pelnījis skaļus aplausus,
jo nedomāju, ka viņš ir daudz gulējis
pēdējo trīs mēnešu laikā.
Un viņa draudzene par to
droši vien nav visai priecīga.
Bet tas vēl nav perfekts,
tas vēl arvien ir attīstības stadijā.
Un, kas zina, varbūt vēl pēc 10 gadiem
mēs šeit būsim ar izstrādātu
sestās maņas smadzeņu implantu.
Paldies.
(Aplausi)